### SB 7.9.9

> मन्ये धनाभिजनरूपतपःश्रुतौज-
> स्तेजःप्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः ।
> नाराधनाय हि भवन्ति परस्य पुंसो
> भक्त्या तुतोष भगवान्गजयूथपाय ॥ ९ ॥

*मन्ये*—मैं मानता हूँ; *धन*—धन-सम्पत्ति; *अभिजन*—कुलीन परिवार; *रूप*—व्यक्तिगत सौन्दर्य; *तपः*—तपस्या; *श्रुत*—वेदों के अध्ययन से प्राप्त ज्ञान; *ओजः*—इन्द्रिय-पराक्रम; *तेजः*—शारीरिक तेज; *प्रभाव*—प्रभाव; *बल*—शारीरिक शक्ति; *पौरुष*—परिश्रम; *बुद्धि*—बुद्धि; *योगाः*—योगशक्ति; *न*—नहीं; *आराधनाय*—सन्तुष्ट करने के लिए; *हि*—निस्सन्देह; *भवन्ति*—हैं; *परस्य*—दिव्य के; *पुंसः*—परम भगवान् के; *भक्त्या*—केवल भक्ति द्वारा; *तुतोष*—सन्तुष्ट हुए; *भगवान्*—परम भगवान्; *गज-यूथ-पाय*—हाथियों के राजा (गजेन्द्र) पर।

**प्रह्लाद महाराज ने आगे कहा: मनुष्य के पास धन, कुलीन परिवार, सौन्दर्य, तपस्या, शिक्षा, इन्द्रिय-दक्षता, तेज, प्रभाव, शारीरिक शक्ति, परिश्रम, बुद्धि तथा योगशक्ति हो सकती है, किन्तु मैं मानता हूँ कि इन समस्त योग्यताओं से भी मनुष्य परम भगवान् को सन्तुष्ट नहीं कर सकता। तथापि, मनुष्य केवल भक्ति द्वारा भगवान् को सन्तुष्ट कर सकता है। गजेन्द्र ने यही किया, और इस प्रकार भगवान् उससे सन्तुष्ट हुए।**

*किसी भी प्रकार की भौतिक योग्यता परम भगवान् को सन्तुष्ट करने का साधन नहीं है। जैसा कि भगवद्गीता में कहा गया है, केवल भक्ति द्वारा ही भगवान् को जाना जा सकता है (भक्त्या माम् अभिजानाति [भ.गी. १८.५५])। जब तक भगवान् किसी भक्त की सेवा से प्रसन्न नहीं होते, तब तक भगवान् अपने आपको प्रकट नहीं करते (नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः [भ.गी. ७.२५])। यह समस्त शास्त्रों का निर्णय है। न तो अनुमान से और न ही भौतिक योग्यताओं से मनुष्य परम भगवान् को समझ अथवा उनके निकट पहुँच सकता है।
